wie viel Geld verdienst du das ist eine
Tabu frrage die wir aber trotzdem schon
gestellt haben in München und in Berlin
und jetzt sind wir in Wien in Österreich
und hier werde ich die Leute auf der
Straße fragen wie hoch ihr Gehalt ist
los
[Musik]
geht's wie viel verdienst du darüber
spricht man nicht das das ist hier in
diesem Land ganz und gar nicht gang und
gebe also man hat's aber man redet nicht
drüber wie viel verdienst du
soll ich das sagen ja
bitte es kommt drauf an das ist so eine
Sache in Österreich aber das spricht
eigentlich keiner warum ist das so ja
ich habe keine Ahnung okay sie sind
schon in Rente aber was haben Sie damals
in ihrem Beruf verdient
das sage ich wieder
nicht das ist ein Geheimnis ist das ein
taboua ein Taba warum ween mir der St
eso zu viel wegnimmt wie viel verdienst
du das ist eine sehr persönliche Frage
jetzt muss ich überlegen ob ich dir die
Wahrheit sage oder ob ich dich jetzt
anlüg netto oder brutto ruhig netto was
hast du raus ruhig netto
zwischen 2700 und 2900 und kann man
davon gut leben in Wien ja davonn also
man kommt darauf an wie man wohnt ich
habe das Glück ich wohne in einer
Wohngemeinschaft das macht die
Geschichte sehr viel einfacher wie viel
verdienst du zu wenig was arbeitest du
denn ich bin in der IT und ja in einer
Versicherungsfirma Software Entwicklung
und da verdient man nicht genug in
Österreich W kanönnen die genug
verdienen wie viel ich verdiene ja gut
ich bin gerade Praktikant deswegen noch
relativ wenig 1200 € brutto im Monat was
machst du für ein Praktikum in der
Unternehmensberatung
und was verdient man dann später als
Unternehmensberater in Österreich das
kommt natürlich aufs
Verhandlungsgeschick an es gibt ja
Kollektivverträge und die starten ab
2400 und dann geht's halt hoch je
nachdem wie sehr du verhandelst zwischen
4 und 5000 € kannst du dann schon nach
dem Master verdienen
ja Musik Lehrer sind tes angestellt
Verdienst
5000€ brutto oder netto brutto und was
bleibt dann netto übrig 100 und kann man
davon gut leben in Wien kann man
leben ich bin nur Lehrling und somit
nicht so viel und was ist das für eine
Lehre die du machst zum Bürokaufmann und
was wirst du da mal verdienen das kommt
ganz drauf an wo man arbeitet da ist
branchenbedingt branchenbedingt ja ja
also nicht wann es gut geht 2000 net so
wann es gut geht muss aber nicht se also
es ist wirklich von bis was sind diese
Kollektivverträge von denen alle
sprechen Kollektivverträge werden
zwischen Arbeitgeber verbenden und
arbeitnehmerverbenden also
Wirtschaftskammer und Arbeiterkammer
geschlossen und gelten für einzelne
Branchen und dann gibt es es gibt kein
Mindestlohn in Österreich und dann gibt
es aber einen Mindestgehalt für gewisse
Tätigkeiten in einer gewissen Branche
also z.B Metall Industrie Dienstleistung
Beratung Finanzsektor oder so etwas und
dort werden dann festgelegte
Mindestgehälter vereinbart die sind
bindend auch
also es ist ein Tabu nach dem Gehalt zu
fragen in Österreich es ist kein Tabu es
kann jeder Fragen aber ob es jemand
Preis gibt das ist die andere Sache und
ist dieses Thema ein tabou Thema in
Österreich oder warum möchte in
Österreich ist ein Tabu themema aber ich
bin Italiener aber ich habe mich
angepasst deswegen das ist ein tabut
Thema sagt man nicht wie viel man
verdient oder und warum ist das so ich
weiß es nicht aber das ist so seitdem
ich wohne da seit 13 Jahre und ich habe
bemerkt dass keine redetüber wie viel er
verdient also wie du merkst ist ist das
in Österreich nicht selbstverständlich
dass man drüber redet und so offen ja
deswegen habe ich auch so komisch herum
getan ja weil ich mich halt im Gegensatz
zu denen die halt ausgebeutet werden ein
bisschen schäme dass es mir so gut geht
das aber schon auch
genieße du bist jetzt aber auch nicht
Millionärin also es ist glaube ich okay
ja e eh aber es gibt halt schon Leute
die viel die viel weniger hab ja und
glaubst du ist das der Grund dass so
wenig Leute darüber sprechen möchten
dass sie Angst haben dass also dass sie
sich schämen für ihr Gehalt na ja es ist
ja dieses ganz viele Leute vergleichen
ja und dann
dann dann überlegt man sich ist das
jetzt okay oder ist es zu wenig oder bin
ich eh gut genug oder nicht
und ich glaube das viele einfach auch
nicht in diese Verlegenheit kommen
wollen schwierig also manche gehen damit
sehr offen um also man merkt in der
Berufsschule ist die S gleich und manche
brauchenute einfach ein bisschen oder
bzw woll es gar nicht sagen ich glaube
dass so bisschen am Alter liegt ich
glaub die Eltern Leute die sind da eher
so dass das geheim könen weiß nicht ich
glaub Österreich ist schon sehr
konservativ noch und jetzt sehr ungne ü
das Gehalt gesprochen warum ist das so
ein Tabu Thema in in Österreich das
Gehalt weiß niemand wie
braucht was man verdient und wäre es
eine gut was verdienen
[Musik]
sie für dieses Video sind wir nach
Österreich gereist und wenn ich auf
Reise bin dann nutze ich unseren Sponsor
nordvpn nordvpn sorgt dafür dass meine
onlineedaten verschlüsselt übertragen
werden wenn ich mich z.B in einem Caffé
oder in einem Hotel mit dem WLAN
verbinde und weil nordvpn Server in 60
Ländern hat kann ich mit einem Klick
eine deutsche IP-Adresse bekommen und
dann wie gewohnt auf die
deutschsprachigen Mediatheken zu greifen
und vielleicht wisst ihr dass ich als
technererd seit Jahren dazu rate einen
Passwortmanager zu benutzen gute
Nachrichten die gleichen Menschen die
nordvpn entwickelt haben haben jetzt
auch einen Passwortmanager Nord Pass
damit könnt ihr wirklich sichere
Passwörter generieren und vor allem eure
Passwörter Kreditkartendaten und
privaten Notizen an einem Ort
verschlüsselt speichern und dann von
allen Geräten sicher darauf zugreifen
der nordpass Passwort Manager ist im
Plus und Komplettpaket von nordvpn
automatisch mit dabei und wenn ihr euch
über
nordvpn.com/easygerman anmeldet bekommt
ihr noch mal einen riesigen Rabatt oben
drauf
nordvpn.com/asy German probiert das
einfach mal
[Musik]
aus was braucht man denn für ein Gehalt
um in Wien leben zu können na ja ja
mindestens 2000 netto würde ich sicher
sagen also in der heutigen Zeit ja in
der heutigen Zeit netto glaube ich ganz
kurz kommt immer aufs individuelle Leben
drauf an aber 12 € € ist schon das
mindeste würde ich sagen es komm welchen
bezurk du wohnst ob du eine
Gemeindewohnung hast oder halt keine
Gemeindewohnung und wenn ich eine
Wohnung im ersten Bezirk haben muss dann
wird auch schwierig wenn ich eben in
einer WG leben kann oder eine kleine
Wohnung mir reicht ist es
leichter eine Wohnung kostet um die 1000
€ da hat man noch keinen R dabei kein
Gas dabei da hat man nichts also jetzt
können sie sich ausrechnen wie viel man
braucht dass man gut lebt die
Lebenserhaltungskosten in Wien sind
relativ hoch oder in Österreich relativ
hoch im Vergleich zu Deutschland z.B
obwohl ihr deutschen seid doch eh besser
dran eure Lebensmittel sind n mindestens
10% günstiger als wie in Österreich also
ihr könnt euch noch mehr
sparen fürs min für ein gutes Minimum
wahrscheinlich ein 1000 Monat
mindestens Miete also je nach
Lebensunterhalt je nachdem wie man lebt
mit Familie ohne Familie aber ich
meinmal nur für sich selbst bezogen
würde ich sagen ein ta000er mindestens
um angemessen leben zu können das
monatliche Durchschnittsgehalt in
Österreich liegt so bei 2700 € brutto
ungefähr 2000 € netto und das ist
erstmal etwas niedriger als das
Durchschnittsgehalt in Deutschland aber
dafür gibt es in Österreich eine
Besonderheit und zwar bekommt man hier
ein 13es und ein 14 Monatsgehalt einmal
im Sommer das Urlaubsgeld und dann im
Winter das Weihnachtsgeld und das kommt
noch oben drauf dazu in Österreich
gibt's dieses 13 und 14 Monatsgehalt ist
das gut schlecht wie sehen Sie das ja
das ist gut das ist gut da können sich
die Leute ein bisschen
erfangen was können Sie sich ein
bisschen erfangen mit dem Geld finde ich
eigentlich super weil es ist im Sommer
wenn man Urlaub machen will bekommt man
einen extra Zuschuss damit man sich
einen Urlaub leisten kann es ist auch zu
Weihnachten Weihnachten ist immer teuer
man will mit der Familiie feiern da
braucht man auch mehr Geld also finde
ich das super für für die Leute also wir
verdienen ja auch also in Deutschland
gibt's kein 13 und 14es dafür ist glaube
ich
das ist das Monatsgehalt Hal höher und
bei uns ist es dementprchend angepasst
es ist ja am Ende des Tages wird der
Unterschied nicht so hoch sein
aber wir haben das da oben drein noch im
Grunde wird man so ein bisschen
gezwungen Geld zurückzulegen für den
Sommerurlaub und für Weihnachten kann
man so sagen vielleicht ja und sollte
man insgesamt gesellschaftlich mehr über
dieses Thema sprechen ja natürlich jeder
sollte das verdienen was er auch leistet
und ich ich halte wenig davon zu
kategorisieren als ein Rahmen musst du
geben nur innerhalb diesen Rahmen sollte
sich nach Leistung bewegen das Gehalt ja
ich glaube es muss überhaup offen gelegt
wer wie viel verdient so wie im Schweden
du kannst im Internet gehen und schauen
welcheer Mensch wie viel verdient wie
viel verdient ein Bürgermeister wie viel
verdient ein Abgeordnete im Regierung
das müssen wir wissen
warum zum Vergleich ich meine dass
regierungslöte verdienen viel zu viel
für ihre Leistungen also ich bin da
gemischt gefühlt muss ich ehrlich sagen
ich find es einerseits gut dass man da
anonym bleiben kann und will also das
ich finde das ist ja Privatsache was wer
wo wir verdient und wie viel und
sonstiges ähm dagegen reden also wenn
man da einen offenen Zugang
wahrscheinlich von klein auf kennenlernt
das kommt wahrscheinlich auch drauf an
wie man aufgewachsen ist dann
prinzipiell ja aber ich find's gut dass
man da
außer man ist supr reicher aber ich gehe
jetzt mal vom Normalsterblichen aus
glaube ich finde ich das okay wir haben
ja immer noch obwohl wir im 21
Jahrhundert sind und eben in einem der
reichsten Länder der Welt immer noch das
Frauen für gleiche
für gleiche Arbeit bis zu 21% weniger
verdienen ja auch bei gleichen Stunden
und eben bei gleicher Arbeit und das
sehe ich so gar nicht ein
und dann gibt's halt auch viele Dinge
wie Migranten die maximal in
mangelberufen arbeiten dürfen oder gar
keinen Z Zugang zum zum Arbeitsmarkt
haben oder eben
diese liefergeschichten die die keine
Gewerkschaft machen dürfen die eben
ausgebeutet werden das wäre schon meine
Hoffnung dass wenn wir offener damit um
gehen die Geschichte fairer wird
ja ja Leute wir sind heute durch ganz
Wien gelaufen um eine Antwort auf das
Gehalt zu finden mich wird mal
interessieren in welchen Städten sollen
wir diese Frage noch stellen und welche
anderen Tabu Fragen sollen wir als
nächstes stellen bei Easy German
schreibt uns mal einen Kommentar und
wenn ihr Lust habt mit uns gemeinsam
Deutsch zu lernen mit uns auf discord zu
chatten Übungen zu unseren Videos zu
machen und unsere Arbeit zu unterstützen
dann werdet ein Mitglied von Easy German
vielen Dank fürs zuschauen und bis
[Musik]
bald